# Допомога FastAPI — Отримати допомогу { #help-fastapi-get-help }

Вам подобається **FastAPI**?

Хотіли б ви допомогти FastAPI, іншим користувачам і автору?

Або ви хотіли б отримати допомогу з **FastAPI**?

Є дуже прості способи допомогти (деякі з них потребують лише одного-двох кліків).

Також є кілька способів отримати допомогу.

## Підписатися на розсилку { #subscribe-to-the-newsletter }

Ви можете підписатися на (нечасту) розсилку [**FastAPI and friends**](newsletter.md){.internal-link target=_blank}, щоб бути в курсі:

* Новин про FastAPI та друзів 🚀
* Гайдів 📝
* Функцій ✨
* Несумісних змін 🚨
* Порад і хитрощів ✅

## Підписатися на FastAPI в X (Twitter) { #follow-fastapi-on-x-twitter }

<a href="https://x.com/fastapi" class="external-link" target="_blank">Підпишіться на @fastapi в **X (Twitter)**</a>, щоб отримувати найсвіжіші новини про **FastAPI**. 🐦

## Поставити зірку **FastAPI** у GitHub { #star-fastapi-in-github }

Ви можете поставити FastAPI «зірку» в GitHub (натиснувши кнопку із зіркою у правому верхньому куті): <a href="https://github.com/fastapi/fastapi" class="external-link" target="_blank">https://github.com/fastapi/fastapi</a>. ⭐️

Додавши зірку, іншим користувачам буде легше знайти проєкт і побачити, що він уже був корисним для інших.

## Стежити за релізами репозиторію GitHub { #watch-the-github-repository-for-releases }

Ви можете «watch» FastAPI в GitHub (натиснувши кнопку «watch» у правому верхньому куті): <a href="https://github.com/fastapi/fastapi" class="external-link" target="_blank">https://github.com/fastapi/fastapi</a>. 👀

Там ви можете вибрати «Releases only».

Після цього ви отримуватимете сповіщення (на електронну пошту) щоразу, коли виходитиме новий реліз (нова версія) **FastAPI** з виправленнями помилок і новими можливостями.

## Зв’язатися з автором { #connect-with-the-author }

Ви можете зв’язатися з <a href="https://tiangolo.com" class="external-link" target="_blank">мною (Sebastián Ramírez / `tiangolo`)</a>, автором.

Ви можете:

* <a href="https://github.com/tiangolo" class="external-link" target="_blank">Підписатися на мене в **GitHub**</a>.
    * Подивитися інші Open Source-проєкти, які я створив і які можуть вам допомогти.
    * Підписатися, щоб бачити, коли я створюю новий Open Source-проєкт.
* <a href="https://x.com/tiangolo" class="external-link" target="_blank">Підписатися на мене в **X (Twitter)**</a> або <a href="https://fosstodon.org/@tiangolo" class="external-link" target="_blank">Mastodon</a>.
    * Розповісти, як ви використовуєте FastAPI (мені дуже приємно це чути).
    * Дізнаватися, коли я роблю оголошення або випускаю нові інструменти.
    * Ви також можете <a href="https://x.com/fastapi" class="external-link" target="_blank">підписатися на @fastapi в X (Twitter)</a> (це окремий акаунт).
* <a href="https://www.linkedin.com/in/tiangolo/" class="external-link" target="_blank">Підписатися на мене в **LinkedIn**</a>.
    * Дізнаватися, коли я роблю оголошення або випускаю нові інструменти (хоча частіше я використовую X (Twitter) 🤷‍♂).
* Читати, що я пишу (або підписатися на мене) на <a href="https://dev.to/tiangolo" class="external-link" target="_blank">**Dev.to**</a> або <a href="https://medium.com/@tiangolo" class="external-link" target="_blank">**Medium**</a>.
    * Читати інші ідеї, статті, а також про інструменти, які я створив.
    * Підписатися, щоб читати, коли я публікую щось нове.

## Твітнути про **FastAPI** { #tweet-about-fastapi }

<a href="https://x.com/compose/tweet?text=I'm loving @fastapi because... https://github.com/fastapi/fastapi" class="external-link" target="_blank">Твітніть про **FastAPI**</a> і дайте мені та іншим знати, чому він вам подобається. 🎉

Мені приємно чути про те, як використовують **FastAPI**, що саме вам у ньому сподобалося, у якому проєкті/компанії ви його застосовуєте тощо.

## Проголосувати за FastAPI { #vote-for-fastapi }

* <a href="https://www.slant.co/options/34241/~fastapi-review" class="external-link" target="_blank">Проголосуйте за **FastAPI** у Slant</a>.
* <a href="https://alternativeto.net/software/fastapi/about/" class="external-link" target="_blank">Проголосуйте за **FastAPI** в AlternativeTo</a>.
* <a href="https://stackshare.io/pypi-fastapi" class="external-link" target="_blank">Вкажіть, що ви використовуєте **FastAPI** на StackShare</a>.

## Допомагати іншим із питаннями в GitHub { #help-others-with-questions-in-github }

Ви можете спробувати допомогти іншим із їхніми питаннями тут:

* <a href="https://github.com/fastapi/fastapi/discussions/categories/questions?discussions_q=category%3AQuestions+is%3Aunanswered" class="external-link" target="_blank">GitHub Discussions</a>
* <a href="https://github.com/fastapi/fastapi/issues?q=is%3Aissue+is%3Aopen+sort%3Aupdated-desc+label%3Aquestion+-label%3Aanswered+" class="external-link" target="_blank">GitHub Issues</a>

У багатьох випадках ви вже можете знати відповідь на ці питання. 🤓

Якщо ви багато допомагаєте людям із їхніми питаннями, ви станете офіційним [FastAPI Expert](fastapi-people.md#fastapi-experts){.internal-link target=_blank}. 🎉

Просто пам’ятайте: найважливіше — намагатися бути доброзичливими. Люди приходять зі своїми розчаруваннями і часто формулюють питання не найкращим чином, але намагайтеся, наскільки можете, бути ввічливими. 🤗

Ідея в тому, щоб спільнота **FastAPI** була дружньою та відкритою. Водночас не приймайте цькування або зневажливу поведінку щодо інших. Ми маємо піклуватися одне про одного.

---

Ось як допомагати іншим із питаннями (у discussions або issues):

### Зрозуміти питання { #understand-the-question }

* Перевірте, чи ви розумієте, яка **мета** та сценарій використання в людини, що питає.

* Далі перевірте, чи питання (переважна більшість — це питання) сформульоване **чітко**.

* У багатьох випадках поставлене питання стосується уявного рішення користувача, але може існувати **краще**. Якщо ви краще зрозумієте проблему та сценарій використання, ви зможете запропонувати кращий **альтернативний варіант**.

* Якщо ви не розумієте питання, попросіть більше **деталей**.

### Відтворити проблему { #reproduce-the-problem }

У більшості випадків і для більшості питань є щось, пов’язане з **початковим кодом** людини.

Часто люди копіюють лише фрагмент коду, але цього недостатньо, щоб **відтворити проблему**.

* Ви можете попросити надати <a href="https://stackoverflow.com/help/minimal-reproducible-example" class="external-link" target="_blank">мінімальний відтворюваний приклад</a>, який ви зможете **скопіювати й вставити** та запустити локально, щоб побачити ту саму помилку або поведінку, або щоб краще зрозуміти їхній сценарій використання.

* Якщо ви почуваєтеся надто щедрими, можете спробувати **створити приклад** самостійно, лише на основі опису проблеми. Але майте на увазі: це може зайняти багато часу, і краще спершу попросити уточнити проблему.

### Запропонувати рішення { #suggest-solutions }

* Після того як ви змогли зрозуміти питання, ви можете дати можливу **відповідь**.

* У багатьох випадках краще зрозуміти їхню **першопричину або сценарій використання**, адже може існувати кращий спосіб вирішити задачу, ніж те, що вони намагаються зробити.

### Попросити закрити { #ask-to-close }

Якщо вам відповіли, дуже ймовірно, що ви вже розв’язали їхню проблему — вітаю, **ви герой**! 🦸

* Тепер, якщо це справді розв’язало проблему, ви можете попросити їх:

    * у GitHub Discussions: позначити коментар як **answer**.
    * у GitHub Issues: **закрити** issue.

## Стежити за репозиторієм GitHub { #watch-the-github-repository }

Ви можете «watch» FastAPI в GitHub (натиснувши кнопку «watch» у правому верхньому куті): <a href="https://github.com/fastapi/fastapi" class="external-link" target="_blank">https://github.com/fastapi/fastapi</a>. 👀

Якщо вибрати «Watching» замість «Releases only», ви отримуватимете сповіщення, коли хтось створює новий issue або питання. Також можна вказати, що ви хочете отримувати сповіщення лише про нові issues, або discussions, або PR тощо.

Тоді ви зможете спробувати допомогти їм розв’язати ці питання.

## Ставити питання { #ask-questions }

Ви можете <a href="https://github.com/fastapi/fastapi/discussions/new?category=questions" class="external-link" target="_blank">створити нове питання</a> у репозиторії GitHub, наприклад щоб:

* Поставити **питання** або запитати про **проблему**.
* Запропонувати нову **функцію**.

**Примітка**: якщо ви це зробите, я також попрошу вас допомагати іншим. 😉

## Рецензувати Pull Requests { #review-pull-requests }

Ви можете допомогти мені рецензувати pull requests від інших.

Знову ж, будь ласка, намагайтеся бути доброзичливими. 🤗

---

Ось що варто пам’ятати і як рецензувати pull request:

### Зрозуміти проблему { #understand-the-problem }

* Спочатку переконайтеся, що ви **розумієте проблему**, яку pull request намагається розв’язати. Можливо, є довше обговорення в GitHub Discussion або issue.

* Також цілком можливо, що pull request насправді не потрібен, бо проблему можна розв’язати **іншим способом**. Тоді ви можете запропонувати або запитати про це.

### Не турбуйтеся про стиль { #dont-worry-about-style }

* Не хвилюйтеся надто щодо таких речей, як стиль повідомлень комітів — я зроблю squash і merge, відредагувавши коміт вручну.

* Також не турбуйтеся про правила стилю — уже є автоматизовані інструменти, що це перевіряють.

А якщо потрібні ще якісь зміни стилю або узгодженості, я попрошу про це напряму або додам коміти поверх із потрібними змінами.

### Перевірити код { #check-the-code }

* Перевірте й прочитайте код: чи він має сенс, **запустіть його локально** і подивіться, чи він справді розв’язує проблему.

* Потім залиште **коментар**, що ви це зробили — так я знатиму, що ви справді це перевірили.

/// info | Інформація

На жаль, я не можу просто довіряти PR, у яких є лише кілька схвалень.

Кілька разів траплялося, що є PR із 3, 5 або більше схваленнями, ймовірно тому, що опис виглядає привабливо, але коли я перевіряю PR, вони насправді зламані, містять баг або не розв’язують проблему, яку заявляють. 😅

Тому дуже важливо, щоб ви справді прочитали й запустили код і повідомили мені в коментарях, що ви це зробили. 🤓

///

* Якщо PR можна якось спростити, ви можете про це попросити, але не варто бути надто прискіпливими: може бути багато суб’єктивних поглядів (і в мене теж 🙈), тож краще зосередитися на основному.

### Тести { #tests }

* Допоможіть мені перевірити, що PR має **тести**.

* Перевірте, що тести **падають** до PR. 🚨

* Потім перевірте, що тести **проходять** після PR. ✅

* У багатьох PR немає тестів — ви можете **нагадати** додати тести або навіть **запропонувати** кілька тестів самі. Це одна з речей, що забирає найбільше часу, і тут ви можете дуже допомогти.

* Також прокоментуйте, що саме ви перевірили — так я знатиму, що ви це перевірили. 🤓

## Створити Pull Request { #create-a-pull-request }

Ви можете [зробити внесок](contributing.md){.internal-link target=_blank} у вихідний код через Pull Requests, наприклад:

* Виправити друкарську помилку, яку ви знайшли в документації.
* Поділитися статтею, відео або подкастом, який ви створили або знайшли про FastAPI, <a href="https://github.com/fastapi/fastapi/edit/master/docs/en/data/external_links.yml" class="external-link" target="_blank">відредагувавши цей файл</a>.
    * Переконайтеся, що ви додаєте ваше посилання на початок відповідного розділу.
* Допомогти [перекласти документацію](contributing.md#translations){.internal-link target=_blank} вашою мовою.
    * Ви також можете допомогти рецензувати переклади, створені іншими.
* Запропонувати нові розділи документації.
* Виправити наявний issue/баг.
    * Обов’язково додайте тести.
* Додати нову функцію.
    * Обов’язково додайте тести.
    * Обов’язково додайте документацію, якщо це доречно.

## Допомагати підтримувати FastAPI { #help-maintain-fastapi }

Допоможіть мені підтримувати **FastAPI**! 🤓

Роботи дуже багато, і більшість із неї можете зробити **ВИ**.

Основні завдання, які ви можете виконувати вже зараз:

* [Допомагати іншим із питаннями в GitHub](#help-others-with-questions-in-github){.internal-link target=_blank} (див. розділ вище).
* [Рецензувати Pull Requests](#review-pull-requests){.internal-link target=_blank} (див. розділ вище).

Саме ці два завдання **забирають найбільше часу**. Це основна робота з підтримки FastAPI.

Якщо ви допоможете мені з цим, **ви допоможете мені підтримувати FastAPI** і зробите так, щоб він **розвивався швидше та краще**. 🚀

## Приєднатися до чату { #join-the-chat }

Приєднуйтеся до 👥 <a href="https://discord.gg/VQjSZaeJmf" class="external-link" target="_blank">чат-сервера Discord</a> 👥 і поспілкуйтеся з іншими в спільноті FastAPI.

/// tip | Порада

Для питань ставте їх у <a href="https://github.com/fastapi/fastapi/discussions/new?category=questions" class="external-link" target="_blank">GitHub Discussions</a> — шанс отримати допомогу від [FastAPI Experts](fastapi-people.md#fastapi-experts){.internal-link target=_blank} там значно вищий.

Використовуйте чат лише для інших загальних розмов.

///

### Не використовуйте чат для питань { #dont-use-the-chat-for-questions }

Майте на увазі, що оскільки чати дозволяють більш «вільну розмову», легко ставити питання, які надто загальні й складніші для відповіді — тож ви можете не отримати відповіді.

У GitHub шаблон допоможе вам сформулювати правильне питання так, щоб ви могли легше отримати хорошу відповідь або навіть розв’язати проблему самостійно ще до того, як запитаєте. А в GitHub я можу гарантувати, що завжди відповім на все, навіть якщо це займе деякий час. Я не можу особисто робити це в чат-системах. 😅

Розмови в чат-системах також не так легко шукати, як у GitHub, тож питання й відповіді можуть загубитися в потоці. І лише ті, що в GitHub, враховуються, щоб стати [FastAPI Expert](fastapi-people.md#fastapi-experts){.internal-link target=_blank}, тож найімовірніше, у GitHub ви отримаєте більше уваги.

З іншого боку, у чат-системах є тисячі користувачів, тож дуже ймовірно, що ви знайдете там когось для спілкування майже завжди. 😄

## Спонсорувати автора { #sponsor-the-author }

Якщо ваш **продукт/компанія** залежить від **FastAPI** або пов’язаний із ним і ви хочете охопити його користувачів, ви можете спонсорувати автора (мене) через <a href="https://github.com/sponsors/tiangolo" class="external-link" target="_blank">GitHub sponsors</a>. Залежно від рівня, ви можете отримати додаткові переваги, наприклад бейдж у документації. 🎁

---

Дякую! 🚀
