# FastAPI Cloud { #fastapi-cloud }

Ви можете розгорнути свій застосунок FastAPI на <a href="https://fastapicloud.com" class="external-link" target="_blank">FastAPI Cloud</a> однією командою, приєднуйтесь до списку очікування, якщо ще ні. 🚀

## Вхід { #login }

Переконайтеся, що у вас вже є обліковий запис **FastAPI Cloud** (ми запросили вас зі списку очікування 😉).

Потім увійдіть:

<div class="termy">

```console
$ fastapi login

You are logged in to FastAPI Cloud 🚀
```

</div>

## Розгортання { #deploy }

Тепер розгорніть свій застосунок однією командою:

<div class="termy">

```console
$ fastapi deploy

Deploying to FastAPI Cloud...

✅ Deployment successful!

🐔 Ready the chicken! Your app is ready at https://myapp.fastapicloud.dev
```

</div>

Ось і все! Тепер ви можете отримати доступ до свого застосунку за цим URL. ✨

## Про FastAPI Cloud { #about-fastapi-cloud }

**<a href="https://fastapicloud.com" class="external-link" target="_blank">FastAPI Cloud</a>** створено тим самим автором і командою, що стоїть за **FastAPI**.

Він спрощує процес **створення**, **розгортання** та **доступу** до API з мінімальними зусиллями.

Він переносить той самий **досвід розробника**, що і під час створення застосунків з FastAPI, на їх **розгортання** у хмарі. 🎉

Він також подбає про більшість речей, які вам потрібні під час розгортання застосунку, як-от:

- HTTPS
- реплікація з автомасштабуванням на основі запитів
- тощо

FastAPI Cloud - основний спонсор і джерело фінансування для відкритих проєктів *«FastAPI та друзі»*. ✨

## Розгортання в інших хмарних провайдерів { #deploy-to-other-cloud-providers }

FastAPI є відкритим кодом і базується на стандартах. Ви можете розгортати застосунки FastAPI в будь-якого хмарного провайдера за вашим вибором.

Дотримуйтесь інструкцій вашого хмарного провайдера, щоб розгортати застосунки FastAPI у них. 🤓

## Розгортання на вашому сервері { #deploy-your-own-server }

Пізніше в цьому розділі **Розгортання** я також навчу вас усім деталям, щоб ви розуміли, що відбувається, що потрібно зробити і як розгортати застосунки FastAPI самостійно, зокрема на власних серверах. 🤓
