# Розгортання { #deployment }

Розгортання застосунку **FastAPI** є відносно простим.

## Що означає розгортання { #what-does-deployment-mean }

**Розгорнути** застосунок означає виконати необхідні кроки, щоб зробити його **доступним для користувачів**.

Для **web API** це зазвичай передбачає розміщення його на **віддаленій машині** з **серверною програмою**, яка забезпечує хорошу продуктивність, стабільність тощо, щоб ваші **користувачі** могли ефективно **отримувати доступ** до застосунку без перерв або проблем.

Це відрізняється від етапів **розробки**, коли ви постійно змінюєте код, ламаєте його й виправляєте, зупиняєте та перезапускаєте сервер розробки тощо.

## Стратегії розгортання { #deployment-strategies }

Є кілька способів зробити це залежно від вашого конкретного сценарію використання та інструментів, які ви застосовуєте.

Ви можете **розгорнути сервер** самостійно, використовуючи комбінацію інструментів, можете скористатися **хмарним сервісом**, який виконує частину роботи за вас, або іншими можливими варіантами.

Наприклад, ми, команда FastAPI, створили <a href="https://fastapicloud.com" class="external-link" target="_blank">**FastAPI Cloud**</a>, щоб зробити розгортання застосунків FastAPI у хмарі максимально зручним і «streamlined», з таким самим developer experience, як і під час роботи з FastAPI.

Я покажу вам деякі основні концепції, які вам, імовірно, варто мати на увазі під час розгортання застосунку **FastAPI** (хоча більшість із цього стосується будь-якого іншого типу вебзастосунку).

У наступних розділах ви побачите більше деталей, які варто врахувати, і деякі техніки, як це робити. ✨
