# Про версії FastAPI { #about-fastapi-versions }

**FastAPI** вже використовується в продакшені в багатьох застосунках і системах. А покриття тестами підтримується на рівні 100%. Водночас розробка все ще рухається швидко.

Нові можливості додаються часто, баги виправляються регулярно, а код і надалі безперервно поліпшується.

Саме тому поточні версії все ще `0.x.x` — це відображає те, що кожна версія потенційно може містити несумісні зміни. Це відповідає правилам <a href="https://semver.org/" class="external-link" target="_blank">Semantic Versioning</a>.

Ви можете створювати продакшен-застосунки з **FastAPI** уже зараз (і, ймовірно, робите це вже певний час) — потрібно лише переконатися, що ви використовуєте версію, яка коректно працює з рештою вашого коду.

## Зафіксуйте версію `fastapi` { #pin-your-fastapi-version }

Перше, що вам слід зробити — «зафіксувати» версію **FastAPI**, яку ви використовуєте, на конкретній останній версії, про яку ви знаєте, що вона коректно працює для вашого застосунку.

Наприклад, припустімо, ви використовуєте у своєму застосунку версію `0.112.0`.

Якщо ви використовуєте файл `requirements.txt`, ви можете вказати версію так:

```txt
fastapi[standard]==0.112.0
```

це означатиме, що ви використовуватимете рівно версію `0.112.0`.

Або ви також можете зафіксувати її так:

```txt
fastapi[standard]>=0.112.0,<0.113.0
```

це означатиме, що ви використовуватимете версії `0.112.0` або вище, але нижче `0.113.0`. Наприклад, версія `0.112.2` також буде прийнятною.

Якщо ви використовуєте будь-який інший інструмент для керування встановленнями, наприклад `uv`, Poetry, Pipenv або інші, усі вони мають спосіб, яким ви можете визначати конкретні версії для ваших пакетів.

## Доступні версії { #available-versions }

Ви можете переглянути доступні версії (наприклад, щоб перевірити, яка зараз остання) у [Нотатках про релізи](../release-notes.md){.internal-link target=_blank}.

## Про версіонування { #about-versions }

Згідно з правилами Semantic Versioning, будь-яка версія нижче `1.0.0` потенційно може додавати несумісні зміни.

FastAPI також дотримується правила, що будь-яка зміна версії «PATCH» призначена для виправлення багів і змін без порушення сумісності.

/// tip | Порада

«PATCH» — це останнє число, наприклад у `0.2.3` PATCH-версія дорівнює `3`.

///

Отже, ви маєте змогу фіксувати версію, наприклад так:

```txt
fastapi>=0.45.0,<0.46.0
```

Несумісні зміни та нові можливості додаються у версіях «MINOR».

/// tip | Порада

«MINOR» — це число посередині, наприклад у `0.2.3` MINOR-версія дорівнює `2`.

///

## Оновлення версій FastAPI { #upgrading-the-fastapi-versions }

Вам слід додати тести для вашого застосунку.

З **FastAPI** це дуже просто (завдяки Starlette). Перегляньте документацію: [Тестування](../tutorial/testing.md){.internal-link target=_blank}

Після того як у вас будуть тести, ви можете оновити версію **FastAPI** до новішої та переконатися, що весь ваш код працює коректно, запустивши тести.

Якщо все працює, або після внесення потрібних змін, і всі тести проходять, тоді ви можете зафіксувати `fastapi` на цій новій актуальній версії.

## Про Starlette { #about-starlette }

Вам не слід фіксувати версію `starlette`.

Різні версії **FastAPI** використовуватимуть певну новішу версію Starlette.

Тож ви можете просто дозволити **FastAPI** використовувати правильну версію Starlette.

## Про Pydantic { #about-pydantic }

Pydantic включає тести для **FastAPI** до власного набору тестів, тож нові версії Pydantic (вище `1.0.0`) завжди сумісні з FastAPI.

Ви можете зафіксувати Pydantic на будь-якій версії вище `1.0.0`, яка вам підходить.

Наприклад:

```txt
pydantic>=2.7.0,<3.0.0
```
