# 关于FastAPI版本

**FastAPI**已经在许多应用程序和系统的生产中使用。测试覆盖率保持在100%。但它的发展仍然很快。

新特性被频繁添加，bug被定期修复，代码仍在不断改进。

这就是为什么当前的版本仍然是 `0.x.x`，这反映了每个版本都可能有突破性的变化。这遵循<a href="https://semver.org/" class="external-link" target="_blank">语义版本控制</a>约定。

你现在就可以用**FastAPI**创建生产应用程序（而且你可能已经做了一段时间了），你只需要确保你使用的版本能与你的其他代码正确工作。

## 锁定你的 "fastapi "版本

你应该做的第一件事是把你使用的**FastAPI**的版本 "钉" 在你知道能正确用于你的应用程序的特定最新版本上。

例如，假设你在你的应用程序中使用`0.45.0`版本。

如果你使用`requirements.txt`文件，你可以用以下方式指定版本：

```txt
fastapi==0.45.0
```

这意味着你将使用的正是`0.45.0`版本。

或者，你也可以用以下方式来钉住它：

```txt
fastapi>=0.45.0,<0.46.0
```

这意味着你将使用`0.45.0`或以上的版本，但低于`0.46.0`，例如，`0.45.2`的版本仍会被接受。

如果你使用任何其他工具来管理你的安装，如Poetry、Pipenv或其他工具，它们都有一种方法，你可以用它来为你的软件包定义特定的版本。

## 可用的版本

你可以在[发行说明](.../release-notes.md){.internal-link target=_blank}中看到可用的版本（例如，检查什么是当前最新的）。

## 关于版本

按照语义学版本惯例，任何低于 `1.0.0` 的版本都有可能增加破坏性的变化。

FastAPI也遵循惯例，任何 "PATCH "版本的变化都是为了修复错误和非破坏性变化。

!!!提示
    PATCH 是最后一个数字，例如，在`0.2.3`中，PATCH版本是`3`。

所以，你应该可以钉在一个版本上，比如：


```txt
fastapi>=0.45.0,<0.46.0
```

在 "MINOR "版本中增加了破坏性变化和新功能。

!!!提示
    MINOR 是中间的数字，例如，在`0.2.3`中，MINOR版本是`2`。

## 升级FastAPI版本

你应该为你的应用程序添加测试。

使用**FastAPI**非常容易（感谢Starlette），查看文档： [Testing](../tutorial/testing.md){.internal-link target=_blank}。

在你有了测试之后，那么你可以将**FastAPI**版本升级到最新的版本，并通过运行你的测试确保你所有的代码都能正常工作。

如果一切正常，或者你做了必要的修改，并且所有的测试都通过了，那么你就可以把你的`fastapi`钉在那个最新的版本上。

## 关于 Starlette

你不应该钉住`starlette`的版本。

不同版本的**FastAPI**会使用特定的较新版本的Starlette。

所以，你可以直接让**FastAPI**使用正确的Starlette版本。

## 关于 Pydantic

Pydantic包括对**FastAPI**的测试与它自己的测试，因此Pydantic的新版本（高于`1.0.0`）总是与FastAPI兼容。

你可以将Pydantic钉在对你有效的`1.0.0`以上、`2.0.0`以下的任何版本上。

例如：

```txt
pydantic>=1.2.0,<2.0.0
```
