# Body - اپ ڈیٹس { #body-updates }

## `PUT` کے ساتھ مکمل تبدیلی { #update-replacing-with-put }

کسی آئٹم کو اپ ڈیٹ کرنے کے لیے آپ [HTTP `PUT`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Methods/PUT) operation استعمال کر سکتے ہیں۔

آپ `jsonable_encoder` استعمال کر سکتے ہیں تاکہ ان پٹ ڈیٹا کو اس ڈیٹا میں تبدیل کریں جو JSON کے طور پر محفوظ کیا جا سکے (مثلاً NoSQL ڈیٹابیس کے ساتھ)۔ مثال کے طور پر، `datetime` کو `str` میں تبدیل کرنا۔

{* ../../docs_src/body_updates/tutorial001_py310.py hl[28:33] *}

`PUT` ایسا ڈیٹا وصول کرنے کے لیے استعمال ہوتا ہے جو موجودہ ڈیٹا کی جگہ لے۔

### تبدیلی کے بارے میں انتباہ { #warning-about-replacing }

اس کا مطلب ہے کہ اگر آپ آئٹم `bar` کو `PUT` استعمال کر کے اس body کے ساتھ اپ ڈیٹ کرنا چاہتے ہیں:

```Python
{
    "name": "Barz",
    "price": 3,
    "description": None,
}
```

چونکہ اس میں پہلے سے محفوظ attribute `"tax": 20.2` شامل نہیں ہے، ان پٹ model طے شدہ قدر `"tax": 10.5` لے گا۔

اور ڈیٹا اس "نئے" `tax` یعنی `10.5` کے ساتھ محفوظ ہوگا۔

## `PATCH` کے ساتھ جزوی اپ ڈیٹس { #partial-updates-with-patch }

آپ ڈیٹا کو *جزوی طور پر* اپ ڈیٹ کرنے کے لیے [HTTP `PATCH`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Methods/PATCH) operation بھی استعمال کر سکتے ہیں۔

اس کا مطلب ہے کہ آپ صرف وہ ڈیٹا بھیج سکتے ہیں جو آپ اپ ڈیٹ کرنا چاہتے ہیں، باقی کو جوں کا توں چھوڑ کر۔

/// note | نوٹ

`PATCH` `PUT` کے مقابلے میں کم استعمال ہوتا اور جانا جاتا ہے۔

اور بہت سی ٹیمیں صرف `PUT` استعمال کرتی ہیں، جزوی اپ ڈیٹس کے لیے بھی۔

آپ انہیں جیسے چاہیں استعمال کرنے کے لیے **آزاد** ہیں، **FastAPI** کوئی پابندی نہیں لگاتا۔

لیکن یہ گائیڈ آپ کو کم و بیش دکھاتا ہے کہ ان کا مقصد کیا ہے۔

///

### Pydantic کا `exclude_unset` parameter استعمال کرنا { #using-pydantics-exclude-unset-parameter }

اگر آپ جزوی اپ ڈیٹس وصول کرنا چاہتے ہیں، تو Pydantic کے model کے `.model_dump()` میں `exclude_unset` parameter بہت مفید ہے۔

جیسے `item.model_dump(exclude_unset=True)`۔

یہ صرف اس ڈیٹا کے ساتھ `dict` بنائے گا جو `item` model بناتے وقت سیٹ کیا گیا تھا، طے شدہ اقدار کو خارج کر کے۔

پھر آپ اسے استعمال کر سکتے ہیں تاکہ صرف اس ڈیٹا کے ساتھ `dict` بنائیں جو سیٹ کیا گیا تھا (request میں بھیجا گیا)، طے شدہ اقدار کو چھوڑ کر:

{* ../../docs_src/body_updates/tutorial002_py310.py hl[32] *}

### Pydantic کا `update` parameter استعمال کرنا { #using-pydantics-update-parameter }

اب، آپ `.model_copy()` استعمال کر کے موجودہ model کی نقل بنا سکتے ہیں، اور `update` parameter میں اپ ڈیٹ کرنے والے ڈیٹا کے ساتھ `dict` دے سکتے ہیں۔

جیسے `stored_item_model.model_copy(update=update_data)`:

{* ../../docs_src/body_updates/tutorial002_py310.py hl[33] *}

### جزوی اپ ڈیٹس کا خلاصہ { #partial-updates-recap }

خلاصہ یہ ہے کہ جزوی اپ ڈیٹس لاگو کرنے کے لیے آپ:

* (اختیاری طور پر) `PUT` کی بجائے `PATCH` استعمال کریں۔
* محفوظ شدہ ڈیٹا حاصل کریں۔
* وہ ڈیٹا Pydantic model میں رکھیں۔
* ان پٹ model سے طے شدہ اقدار کے بغیر `dict` بنائیں (`exclude_unset` استعمال کر کے)۔
    * اس طرح آپ صرف وہ اقدار اپ ڈیٹ کر سکتے ہیں جو صارف نے واقعی سیٹ کی ہیں، پہلے سے محفوظ اقدار کو اپنے model کی طے شدہ اقدار سے اوور رائیڈ کرنے کی بجائے۔
* محفوظ model کی نقل بنائیں، وصول شدہ جزوی اپ ڈیٹس کے ساتھ اس کی attributes اپ ڈیٹ کر کے (`update` parameter استعمال کر کے)۔
* نقل شدہ model کو کسی ایسی چیز میں تبدیل کریں جو آپ کے DB میں محفوظ ہو سکے (مثال کے طور پر، `jsonable_encoder` استعمال کر کے)۔
    * یہ model کا `.model_dump()` method دوبارہ استعمال کرنے کے مشابہ ہے، لیکن یہ یقینی بناتا ہے (اور تبدیل کرتا ہے) اقدار کو ایسی data types میں جو JSON میں تبدیل ہو سکیں، مثلاً `datetime` کو `str` میں۔
* ڈیٹا اپنے DB میں محفوظ کریں۔
* اپ ڈیٹ شدہ model واپس کریں۔

{* ../../docs_src/body_updates/tutorial002_py310.py hl[28:35] *}

/// tip | مشورہ

آپ دراصل HTTP `PUT` operation کے ساتھ بھی یہی تکنیک استعمال کر سکتے ہیں۔

لیکن یہاں مثال `PATCH` استعمال کرتی ہے کیونکہ یہ انہی استعمال کے معاملات کے لیے بنائی گئی تھی۔

///

/// note | نوٹ

غور کریں کہ ان پٹ model کی پھر بھی توثیق ہوتی ہے۔

تو، اگر آپ جزوی اپ ڈیٹس وصول کرنا چاہتے ہیں جو تمام attributes کو چھوڑ سکیں، تو آپ کو ایسا model رکھنا ہوگا جس کی تمام attributes اختیاری ہوں (طے شدہ اقدار یا `None` کے ساتھ)۔

**اپ ڈیٹس** کے لیے تمام اختیاری اقدار والے models اور **تخلیق** کے لیے لازمی اقدار والے models میں فرق کرنے کے لیے، آپ [اضافی Models](extra-models.md) میں بیان کردہ خیالات استعمال کر سکتے ہیں۔

///
