# ບົດຮຽນ - ຄູ່ມືຜູ້ໃຊ້ - ເລີ່ມຕົ້ນ

ບົດຮຽນນີ້ຈະແນະນຳທ່ານກ່ຽວກັບວິທີໃຊ້ **FastAPI** ກັບຄຸນນະສົມບັດຫຼັກ, ເປັນເທື່ອລະຂັ້ນຕອນ.

ແຕ່ລະຫົວຂໍ້ແມ່ນສ້າງຈາກສ່ວນກ່ອນໜ້ານີ້ ແຕ່ມີການຈັດເປັນຫົວຂໍ້ແຍກຕ່າງຫາກ ສະນັ້ນທ່ານຈະສາມາດເຂົ້າໄປເບິ່ງສ່ວນໃດໜຶ່ງສະເພາະເພື່ອແກ້ໄຂບັນຫາ API ທີທ່ານຕ້ອງການ

ນອກຈາກນີ້ຍັງສ້າງຂຶ້ນເພື່ອເປັນບ່ອນອ້າງອີງໃນອະນາຄົດ.

ດັ່ງນັ້ນ, ທ່ານສາມາດກັບມາເບິ່ງສິ່ງທີ່ທ່ານຕ້ອງການໄດ້ຢ່າງແນ່ນອນ

## ແລ່ນໂຄດ

ບ໋ອກໂຄດທັງໝົດສາມາດສຳເນົາ ແລະ ນຳໃຊ້ໄດ້ໂດຍກົງ (ພວກມັນຜ່ານການທົດສອບຕົວຈິງກັບຟາຍ Python ແລ້ວ).

ເພື່ອແລ່ນໂຄດໃດໜຶ່ງຕາມຕົວຢ່າງ, ສຳເນົາໂຄດໃສ່ຟາຍ `main.py` ແລະ ແລ່ນຄຳສັ່ງ `uvicorn` ດັ່ງນີ້:

<div class="termy">

```console
$ uvicorn main:app --reload

<span style="color: green;">INFO</span>:     Uvicorn running on http://127.0.0.1:8000 (Press CTRL+C to quit)
<span style="color: green;">INFO</span>:     Started reloader process [28720]
<span style="color: green;">INFO</span>:     Started server process [28722]
<span style="color: green;">INFO</span>:     Waiting for application startup.
<span style="color: green;">INFO</span>:     Application startup complete.
```

</div>

**ແນະນຳເປັນຢ່າງສູງ** ໃຫ້ທ່ານຂຽນ ຫຼື ສຳເນົາໂຄດ ແກ້ໄຂ ແລະ ແລ່ນໂຄດໃນເຄື່ອງ.

ໃຊ້ມັນໃນ editor ຂອງທ່ານແມ່ນມັນຈະສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງຜົນປະໂຫຍດຂອງການໃຊ້ FastAPI, ເບິ່ງການປ່ຽນແປງໂຄດເລັກນ້ອຍ ທີທ່ານໄດ້ຂຽນ, ການກວດປະເພດທັງໝົດ, ການຕື່ມຂໍ້ຄວາມອັດຕະໂນມັດ ແລະ ອື່ນໆ.

---

## ຕິດຕັ້ງ FastAPI

ຂັ້ນຕອນທຳອິດແມ່ນທຳການຕິດຕັ້ງ FastAPI.

ສຳລັບບົດຮຽນ, ທ່ານອາດຈະຕ້ອງໄດ້ຕິດຕັ້ງມັນພ້ອມກັບ dependency ທາງເລືອກທັງໝົດ ແລະ ຄຸນນະສົມບັດ:

<div class="termy">

```console
$ pip install "fastapi[all]"

---> 100%
```

</div>

...ເຊິ່ງລວມເຖິງ `uvicorn` ທີ່ທ່ານສາມາດໃຊ້ເປັນເຊີເວີແລ່ນໂຄດຂອງທ່ານ.

!!! ໝາຍເຫດ
ທ່ານສາມາດຕິດຕັ້ງເປັນສ່ວນໄດ້.

    ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ທ່ານຈະຕ້ອງເຮັດເມື່ອຕ້ອງການປັບໃຊ້ກັບ application ຂອງທ່ານສຳລັບ production:

    ```
    pip install fastapi
    ```

    ຕິດຕັ້ງ `uvicorn` ເພື່ອເຮັດວຽກເປັນເຊີເວີນຳ:

    ```
    pip install "uvicorn[standard]"
    ```

    ແລະ ຄືກັນສຳລັບແຕ່ລະທາງເລືອກ dependency ທີ່ທ່ານຕ້ອງການໃຊ້.

## ຄູ່ມືຜູ້ໃຊ້ຂັ້ນສູງ

ມັນບໍ່ມີ **ຄູ່ມືຜູ້ໃຊ້ຂັ້ນສູງ** ທີ່ທ່ານສາມາດອ່ານໄດ້ພາຍຫຼັງຈາກ **ບົດຮຽນ - ຄູ່ມືຜູ້ໃຊ້ - ເລີ່ມຕົ້ນ** ນີ້.

**ຄູ່ມືຜູ້ໃຊ້ຂັ້ນສູງ**, ສ້າງຈາກສິ່ງນີ້, ໃຊ້ແນວຄິດ, ແລະ ສອນຄຸນລັກສະນະພິເສດບາງຢ່າງໃຫ້ແກ່ທ່ານ.

ແຕ່ທ່ານຕ້ອງໄດ້ອ່ານ **ບົດຮຽນ - ຄູ່ມືຜູ້ໃຊ້ - ເລີ່ມຕົ້ນ** (ສິ່ງທີ່ທ່ານກຳລັງອ່ານຢູ່ໃນປັດຈຸບັນ).

ມັນຖືກອອກແບບມາເພື່ອໃຫ້ທ່ານສາມາດສ້າງ application ທີ່ສົມບູນດ້ວຍ **ບົດຮຽນ - ຄູ່ມືຜູ້ໃຊ້ - ເລີ່ມຕົ້ນ** ແລ້ວຂະຫຍາຍໃນຮູບແບບຕ່າງໆຕາມຄວາມຕ້ອງການຂອງທ່ານ ໂດຍໃຊ້ແນວຄິດເພີ່ມເຕີ່ມຈາກ **ຄູ່ມືຜູ້ໃຊ້ຂັ້ນສູງ**
