# FastAPI ورژنز کے بارے میں { #about-fastapi-versions }

**FastAPI** پہلے سے بہت سی ایپلیکیشنز اور سسٹمز میں production میں استعمال ہو رہا ہے۔ اور ٹیسٹ کوریج 100% پر رکھی جاتی ہے۔ لیکن اس کی ترقی ابھی بھی تیزی سے جاری ہے۔

نئے فیچرز اکثر شامل کیے جاتے ہیں، bugs باقاعدگی سے ٹھیک کیے جاتے ہیں، اور کوڈ مسلسل بہتر ہو رہا ہے۔

اسی لیے موجودہ ورژن ابھی بھی `0.x.x` ہیں، یہ ظاہر کرتا ہے کہ ہر ورژن میں ممکنہ طور پر ٹوٹنے والی تبدیلیاں ہو سکتی ہیں۔ یہ [Semantic Versioning](https://semver.org/) کے ضوابط کی پیروی کرتا ہے۔

آپ ابھی **FastAPI** کے ساتھ production ایپلیکیشنز بنا سکتے ہیں (اور شاید کچھ عرصے سے بنا رہے ہیں)، آپ کو بس یقینی بنانا ہے کہ آپ ایسا ورژن استعمال کریں جو آپ کے باقی کوڈ کے ساتھ درست طریقے سے کام کرے۔

## اپنا `fastapi` ورژن مقرر کریں { #pin-your-fastapi-version }

سب سے پہلے آپ کو **FastAPI** کا وہ ورژن "pin" کرنا چاہیے جو مخصوص تازہ ترین ورژن ہو جو آپ جانتے ہیں کہ آپ کی ایپلیکیشن کے ساتھ درست طریقے سے کام کرتا ہے۔

مثال کے طور پر، فرض کریں کہ آپ اپنی app میں ورژن `0.112.0` استعمال کر رہے ہیں۔

اگر آپ `requirements.txt` فائل استعمال کرتے ہیں تو آپ ورژن اس طرح مقرر کر سکتے ہیں:

```txt
fastapi[standard]==0.112.0
```

اس کا مطلب ہوگا کہ آپ بالکل ورژن `0.112.0` استعمال کریں گے۔

یا آپ اسے اس طرح بھی pin کر سکتے ہیں:

```txt
fastapi[standard]>=0.112.0,<0.113.0
```

اس کا مطلب ہوگا کہ آپ `0.112.0` یا اس سے اوپر کے ورژن استعمال کریں گے، لیکن `0.113.0` سے کم، مثلاً ورژن `0.112.2` بھی قبول ہوگا۔

اگر آپ اپنی تنصیبات منظم کرنے کے لیے کوئی اور ٹول استعمال کرتے ہیں، جیسے `uv`، Poetry، Pipenv، یا دوسرے، ان سب کے پاس ایسا طریقہ ہے جو آپ اپنے packages کے لیے مخصوص ورژنز تعین کرنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔

## دستیاب ورژنز { #available-versions }

آپ دستیاب ورژنز دیکھ سکتے ہیں (مثلاً یہ چیک کرنے کے لیے کہ موجودہ تازہ ترین کون سا ہے) [Release Notes](../release-notes.md) میں۔

## ورژنز کے بارے میں { #about-versions }

Semantic Versioning ضوابط کی پیروی کرتے ہوئے، `1.0.0` سے نیچے کوئی بھی ورژن ممکنہ طور پر ٹوٹنے والی تبدیلیاں شامل کر سکتا ہے۔

FastAPI اس ضابطے کی بھی پیروی کرتا ہے کہ کوئی بھی "PATCH" ورژن تبدیلی bug fixes اور غیر ٹوٹنے والی تبدیلیوں کے لیے ہے۔

/// tip | مشورہ

"PATCH" آخری نمبر ہے، مثلاً `0.2.3` میں PATCH ورژن `3` ہے۔

///

تو، آپ کو اس طرح کے ورژن پر pin کرنے کے قابل ہونا چاہیے:

```txt
fastapi>=0.45.0,<0.46.0
```

ٹوٹنے والی تبدیلیاں اور نئے فیچرز "MINOR" ورژنز میں شامل کیے جاتے ہیں۔

/// tip | مشورہ

"MINOR" درمیان کا نمبر ہے، مثلاً `0.2.3` میں MINOR ورژن `2` ہے۔

///

## FastAPI ورژنز اپ گریڈ کرنا { #upgrading-the-fastapi-versions }

آپ کو اپنی app کے لیے ٹیسٹس شامل کرنے چاہئیں۔

**FastAPI** کے ساتھ یہ بہت آسان ہے (Starlette کی بدولت)، دستاویزات دیکھیں: [Testing](../tutorial/testing.md)

ٹیسٹس ہونے کے بعد، آپ **FastAPI** ورژن کو زیادہ حالیہ میں اپ گریڈ کر سکتے ہیں، اور اپنے ٹیسٹس چلا کر یقینی بنا سکتے ہیں کہ آپ کا تمام کوڈ درست طریقے سے کام کر رہا ہے۔

اگر سب کچھ کام کر رہا ہے، یا ضروری تبدیلیاں کرنے کے بعد، اور آپ کے تمام ٹیسٹس پاس ہو رہے ہیں، تو آپ اپنا `fastapi` اس نئے حالیہ ورژن پر pin کر سکتے ہیں۔

## Starlette کے بارے میں { #about-starlette }

آپ کو `starlette` کا ورژن pin نہیں کرنا چاہیے۔

**FastAPI** کے مختلف ورژنز Starlette کا ایک مخصوص نیا ورژن استعمال کریں گے۔

تو، آپ بس **FastAPI** کو صحیح Starlette ورژن استعمال کرنے دیں۔

## Pydantic کے بارے میں { #about-pydantic }

Pydantic **FastAPI** کے ٹیسٹس کو اپنے ٹیسٹس میں شامل کرتا ہے، تو Pydantic کے نئے ورژنز (`1.0.0` سے اوپر) ہمیشہ FastAPI کے ساتھ ہم آہنگ ہوتے ہیں۔

آپ Pydantic کو `1.0.0` سے اوپر کسی بھی ایسے ورژن پر pin کر سکتے ہیں جو آپ کے لیے کام کرے۔

مثال کے طور پر:

```txt
pydantic>=2.7.0,<3.0.0
```
