# FastAPI Cloud { #fastapi-cloud }

Вы можете развернуть своё приложение FastAPI в <a href="https://fastapicloud.com" class="external-link" target="_blank">FastAPI Cloud</a> одной командой, присоединяйтесь к списку ожидания, если ещё не сделали этого. 🚀

## Вход { #login }

Убедитесь, что у вас уже есть аккаунт **FastAPI Cloud** (мы пригласили вас из списка ожидания 😉).

Затем выполните вход:

<div class="termy">

```console
$ fastapi login

You are logged in to FastAPI Cloud 🚀
```

</div>

## Деплой { #deploy }

Теперь разверните приложение одной командой:

<div class="termy">

```console
$ fastapi deploy

Deploying to FastAPI Cloud...

✅ Deployment successful!

🐔 Ready the chicken! Your app is ready at https://myapp.fastapicloud.dev
```

</div>

Вот и всё! Теперь вы можете открыть своё приложение по этому URL. ✨

## О FastAPI Cloud { #about-fastapi-cloud }

**<a href="https://fastapicloud.com" class="external-link" target="_blank">FastAPI Cloud</a>** создан тем же автором и командой, что и **FastAPI**.

Он упрощает процесс **создания образа**, **развертывания** и **доступа** к API с минимальными усилиями.

Он переносит тот же **опыт разработчика**, что вы получаете при создании приложений на FastAPI, на их **развертывание** в облаке. 🎉

Он также возьмёт на себя большинство вещей, которые требуются при развертывании приложения, например:

* HTTPS
* Репликация с автоматическим масштабированием на основе запросов
* и т.д.

FastAPI Cloud — основной спонсор и источник финансирования open source‑проектов «FastAPI и друзья». ✨

## Развертывание у других облачных провайдеров { #deploy-to-other-cloud-providers }

FastAPI — проект с открытым исходным кодом и основан на стандартах. Вы можете развернуть приложения FastAPI у любого облачного провайдера на ваш выбор.

Следуйте руководствам вашего облачного провайдера, чтобы развернуть приложения FastAPI у них. 🤓

## Развертывание на собственном сервере { #deploy-your-own-server }

Позже в этом руководстве по **развертыванию** я также расскажу все детали — чтобы вы понимали, что происходит, что нужно сделать и как развернуть приложения FastAPI самостоятельно, в том числе на собственных серверах. 🤓
