# События жизненного цикла

Вы можете определить логику (код), которая должна выполняться перед тем, как приложение **запустится**. Это означает, что этот код будет выполнен **один раз**, **до** того как приложение **начнет принимать запросы**.

Таким же образом, вы можете определить логику (код), которая должна выполняться при **завершении работы** приложения. В этом случае этот код будет выполнен **один раз**, **после** обработки возможных **многочисленных запросов**.

Так как этот код выполняется до того, как приложение **начнет** принимать запросы, и сразу после того как оно **закончит** их обрабатывать, он покрывает весь **жизненный цикл** приложения (слово "жизненный цикл" будет важно через секунду 😉).

Это может быть очень полезно для настройки **ресурсов**, которые вам нужно использовать для всего приложения, и которые **разделяются** между запросами, и/или которые нужно **очистить** впоследствии. Например, пул соединений с базой данных или загрузка общего алгоритма машинного обучения.

## Пример использования

Начнем с примера **использования**, а затем посмотрим, как это решить.

Представьте, что у вас есть несколько **моделей машинного обучения**, которые вы хотите использовать для обработки запросов. 🤖

Эти же модели разделяются между запросами, так что это не одна модель на запрос или одна на пользователя или что-то подобное.

Представьте, что загрузка модели может **занимать довольно много времени**, потому что ей нужно прочесть много **данных с диска**. Поэтому вы не хотите делать это для каждого запроса.

Вы могли бы загрузить её на верхнем уровне модуля/файла, но это также означало бы, что модель будет **загружена**, даже если вы просто запускаете простой автоматический тест, и тогда этот тест будет **медленным**, потому что ему придется ждать загрузки модели перед выполнением независимой части кода.

Вот это мы и решим: загрузим модель перед обработкой запросов, но только прямо перед тем, как приложение начнёт принимать запросы, а не во время загрузки кода.

## Жизненный цикл

Вы можете определить логику для *запуска* и *завершения работы* с использованием параметра `lifespan` приложения `FastAPI` и "контекстного менеджера" (я покажу вам, что это такое, через секунду).

Начнем с примера, а затем рассмотрим его подробно.

Мы создаем асинхронную функцию `lifespan()` с использованием `yield`, как показано ниже:

{* ../../docs_src/events/tutorial003.py hl[16,19] *}

Здесь мы симулируем дорогую *операцию старта* загрузки модели, помещая (фейковую) функцию модели в словарь с моделями машинного обучения до `yield`. Этот код будет выполнен **до** того, как приложение **начнет принимать запросы**, в момент *старта*.

А затем, сразу после `yield`, мы выгружаем модель. Этот код будет выполнен **после** того, как приложение **закончит обрабатывать запросы**, прямо перед *завершением работы*. Это может, например, освободить такие ресурсы, как память или GPU.

/// tip | Совет

Завершение работы происходит, когда вы **останавливаете** приложение.

Возможно, вам нужно запустить новую версию или вы просто устали его запускать. 🤷

///

### Функция жизненного цикла

Первое, на что стоит обратить внимание, это то, что мы определяем асинхронную функцию с `yield`. Это очень похоже на зависимости с `yield`.

{* ../../docs_src/events/tutorial003.py hl[14:19] *}

Первая часть функции, до `yield`, будет выполнена **до** того, как приложение стартует.

А часть после `yield` будет выполнена **после** того, как приложение завершит работу.

### Асинхронный контекстный менеджер

Если вы посмотрите, то заметите, что функция декорирована с помощью `@asynccontextmanager`.

Это преобразует функцию в то, что называется "**асинхронным контекстным менеджером**".

{* ../../docs_src/events/tutorial003.py hl[1,13] *}

**Контекстный менеджер** в Python — это объект, который можно использовать в операторе `with`, например, функцию `open()` можно использовать как контекстный менеджер:

```Python
with open("file.txt") as file:
    file.read()
```

В последних версиях Python есть также **асинхронный контекстный менеджер**. Вы будете использовать его с `async with`:

```Python
async with lifespan(app):
    await do_stuff()
```

Когда вы создаете контекстный менеджер или асинхронный контекстный менеджер, как выше, он делает так, что, прежде чем войти в блок `with`, будет выполнен код перед `yield`, а после выхода из блока `with`, будет выполнен код после `yield`.

В нашем примере кода выше мы не используем его напрямую, но передаем его FastAPI для использования.

Параметр `lifespan` приложения `FastAPI` принимает **асинхронный контекстный менеджер**, так что мы можем передать ему наш новый асинхронный контекстный менеджер `lifespan`.

{* ../../docs_src/events/tutorial003.py hl[22] *}

## Альтернативные события (устаревшие)

/// warning | Предупреждение

Рекомендуемый способ управления *запуском* и *завершением работы* — использовать параметр `lifespan` приложения `FastAPI`, как описано выше. Если вы предоставите параметр `lifespan`, обработчики событий `startup` и `shutdown` больше не будут вызываться. Используются либо `lifespan`, либо событийные обработчики, но не оба.

Вы, вероятно, можете пропустить эту часть.

///

Существует альтернативный способ определения этой логики для выполнения в момент *запуска* и *завершения работы*.

Вы можете определить обработчики событий (функции), которые должны быть выполнены до запуска приложения, или при завершении работы приложения.

Эти функции могут быть объявлены с `async def` или обычными `def`.

### Событие `startup`

Чтобы добавить функцию, которая должна выполняться перед началом работы приложения, объявите её с событием `"startup"`:

{* ../../docs_src/events/tutorial001.py hl[8] *}

В этом случае функция-обработчик события `startup` инициализирует "базу данных" элементов (это просто `dict`) с некоторыми значениями.

Можно добавить более одной функции-обработчика события.

И ваше приложение не начнет принимать запросы, пока не завершатся все обработчики события `startup`.

### Событие `shutdown`

Чтобы добавить функцию, которая должна выполняться при завершении работы приложения, объявите её с событием `"shutdown"`:

{* ../../docs_src/events/tutorial002.py hl[6] *}

Здесь функция-обработчик события `shutdown` запишет текстовую строку `"Application shutdown"` в файл `log.txt`.

/// info | Информация

В функции `open()`, параметр `mode="a"` означает "добавление", то есть строка будет добавлена после того, что уже есть в файле, без перезаписи предыдущего содержимого.

///

/// tip | Совет

Обратите внимание, что в этом случае мы используем стандартную функцию Python `open()`, которая взаимодействует с файлом.

Таким образом, это включает ввод/вывод (I/O), который требует "ожидания", чтобы данные были записаны на диск.

Но `open()` не использует `async` и `await`.

Поэтому мы объявляем функцию-обработчик событий с использованием стандартного `def` вместо `async def`.

///

### `startup` и `shutdown` вместе

Существует высокая вероятность того, что логика вашего *запуска* и *завершения работы* связана; возможно, вы хотите что-то начать, а затем завершить, получить ресурс, а потом его освободить и т.д.

Выполнение этого в отдельных функциях, которые не разделяют логику или переменные, сложнее, поскольку вам нужно будет сохранять значения в глобальных переменных или использовать подобные трюки.

По этой причине теперь рекомендуется вместо этого использовать `lifespan`, как объяснено выше.

## Технические детали

Просто техническая деталь для любопытных. 🤓

В ASGI технической спецификации это часть <a href="https://asgi.readthedocs.io/en/latest/specs/lifespan.html" class="external-link" target="_blank">оглашения Жизненного Цикла</a>, и она определяет события `startup` и `shutdown`.

/// info | Информация

Вы можете прочитать больше о обработчиках `lifespan` в Starlette в <a href="https://www.starlette.io/lifespan/" class="external-link" target="_blank">документации Starlette's Lifespan</a>.

В том числе то, как справляться с состоянием жизненного цикла, которое может быть использовано в других областях вашего кода.

///

## Подпрограммы

🚨 Помните, что эти события жизненного цикла (startup и shutdown) будут выполнены только для основного приложения, а не для [Подпрограмм - Монтирования](sub-applications.md){.internal-link target=_blank}.
