# Cookies в ответе { #response-cookies }

## Использование параметра `Response` { #use-a-response-parameter }

Вы можете объявить параметр типа `Response` в вашей функции-обработчике пути.

Затем установить cookies в этом временном объекте ответа.

{* ../../docs_src/response_cookies/tutorial002.py hl[1, 8:9] *}

После этого можно вернуть любой объект, как и раньше (например, `dict`, объект модели базы данных и так далее).

Если вы указали `response_model`, он всё равно будет использоваться для фильтрации и преобразования возвращаемого объекта.

**FastAPI** извлечет cookies (а также HTTP-заголовки и статус-код) из временного ответа и включит их в окончательный ответ, содержащий ваше возвращаемое значение, отфильтрованное через `response_model`.

Вы также можете объявить параметр типа `Response` в зависимостях и устанавливать cookies (и HTTP-заголовки) там.

## Возвращение `Response` напрямую { #return-a-response-directly }

Вы также можете установить Cookies, если возвращаете `Response` напрямую в вашем коде.

Для этого создайте объект `Response`, как описано в разделе [Возвращение ответа напрямую](response-directly.md){.internal-link target=_blank}.

Затем установите cookies и верните этот объект:

{* ../../docs_src/response_cookies/tutorial001.py hl[10:12] *}

/// tip | Совет

Имейте в виду, что если вы возвращаете ответ напрямую, вместо использования параметра `Response`, FastAPI вернёт его напрямую.

Убедитесь, что ваши данные имеют корректный тип. Например, они должны быть совместимы с JSON, если вы возвращаете `JSONResponse`.

Также убедитесь, что вы не отправляете данные, которые должны были быть отфильтрованы через `response_model`.

///

### Дополнительная информация { #more-info }

/// note | Технические детали

Вы также можете использовать `from starlette.responses import Response` или `from starlette.responses import JSONResponse`.

**FastAPI** предоставляет `fastapi.responses`, которые являются теми же объектами, что и `starlette.responses`, просто для удобства. Однако большинство доступных типов ответов поступает непосредственно из **Starlette**.

И так как `Response` часто используется для установки HTTP-заголовков и cookies, **FastAPI** также предоставляет его как `fastapi.Response`.

///

Чтобы увидеть все доступные параметры и настройки, ознакомьтесь с <a href="https://www.starlette.dev/responses/#set-cookie" class="external-link" target="_blank">документацией Starlette</a>.
