# Прямое использование объекта Request

До сих пор вы объявляли части HTTP-запроса, которые вам нужны, с указанием их типов.

Получение данных из:

* path как параметров.
* HTTP-заголовков.
* cookies.
* и т.д.

И благодаря этому, **FastAPI** валидирует эти данные, выполняет их преобразование и автоматически генерирует документацию для вашего API.

Но есть ситуации, когда может понадобиться доступ к объекту `Request` напрямую.

## Подробности об объекте `Request`

Так как **FastAPI** на самом деле построен на **Starlette**, с уровнем дополнительных инструментов сверху, вы можете использовать объект <a href="https://www.starlette.io/requests/" class="external-link" target="_blank">`Request`</a> из Starlette напрямую, когда это необходимо.

Это также означает, что если вы получаете данные из объекта `Request` напрямую (например, читаете тело запроса), они не будут валидироваться, преобразовываться или документироваться (с использованием OpenAPI для автоматического пользовательского интерфейса API) в FastAPI.

Хотя любой другой параметр, объявленный обычно (например, тело запроса с Pydantic моделью), все равно будет валидироваться, преобразовываться, аннотироваться и т.д.

Но есть определенные случаи, когда полезно получить объект `Request`.

## Использование объекта `Request` напрямую

Представьте, что вы хотите получить IP-адрес/хост клиента внутри вашей *функции-обработчика пути*.

Для этого вам нужно будет получить доступ к запросу напрямую.

{* ../../docs_src/using_request_directly/tutorial001.py hl[1,7:8] *}

Объявляя параметр *функции-обработчика пути* с типом `Request`, **FastAPI** поймет, что необходимо передать объект `Request` в этот параметр.

/// tip | Подсказка

Обратите внимание, что в этом случае мы объявляем path параметр вместе с параметром запроса.

Таким образом, path параметр будет извлечен, провалидирован, преобразован в указанный тип и аннотирован с помощью OpenAPI.

Точно так же вы можете объявить любой другой параметр как обычно, и дополнительно получить также объект `Request`.

///

## Документация по `Request`

Вы можете прочитать больше деталей о <a href="https://www.starlette.io/requests/" class="external-link" target="_blank">объекте `Request` на официальном сайте документации Starlette</a>.

/// note | Технические Подробности

Вы также можете использовать `from starlette.requests import Request`.

**FastAPI** предоставляет это напрямую просто для удобства для вас, разработчика. Но эта функция приходит прямо из Starlette.

///
