# Додаткові коди статусу { #additional-status-codes }

За замовчуванням **FastAPI** повертатиме відповіді, використовуючи `JSONResponse`, поміщаючи вміст, який ви повертаєте з вашої *операції шляху*, всередину цього `JSONResponse`.

Він використає код статусу за замовчуванням або той, який ви встановили у вашій *операції шляху*.

## Додаткові коди статусу { #additional-status-codes_1 }

Якщо ви хочете повертати додаткові коди статусу, окрім основного, ви можете зробити це, повертаючи `Response` безпосередньо, наприклад `JSONResponse`, і встановити додатковий код статусу напряму.

Наприклад, припустімо, що ви хочете мати *операцію шляху*, яка дозволяє оновлювати елементи, і повертає HTTP-код статусу 200 «OK» у разі успіху.

Але ви також хочете, щоб вона приймала нові елементи. І коли елементів раніше не існувало, вона створює їх і повертає HTTP-код статусу 201 «Created».

Щоб цього досягти, імпортуйте `JSONResponse` і повертайте ваш вміст безпосередньо там, встановивши `status_code`, який вам потрібен:

{* ../../docs_src/additional_status_codes/tutorial001_an_py310.py hl[4,25] *}

/// warning | Попередження

Коли ви повертаєте `Response` безпосередньо, як у прикладі вище, його буде повернуто напряму.

Його не буде серіалізовано моделлю тощо.

Переконайтеся, що він містить дані, які ви хочете повернути, і що значення є валідним JSON (якщо ви використовуєте `JSONResponse`).

///

/// note | Технічні деталі

Ви також можете використати `from starlette.responses import JSONResponse`.

**FastAPI** надає ті самі `starlette.responses` як `fastapi.responses` просто для вашої зручності як розробника. Але більшість доступних відповідей надходять безпосередньо зі Starlette. Те саме стосується `status`.

///

## OpenAPI і документація API { #openapi-and-api-docs }

Якщо ви повертаєте додаткові коди статусу та відповіді безпосередньо, їх не буде включено до схеми OpenAPI (документації API), адже FastAPI не має способу заздалегідь знати, що саме ви збираєтеся повертати.

Але ви можете задокументувати це у вашому коді, використовуючи: [Додаткові відповіді](additional-responses.md){.internal-link target=_blank}.
