# Події життєвого циклу { #lifespan-events }

Ви можете визначити логіку (код), яку слід виконати перед **запуском** застосунку. Це означає, що цей код буде виконано **один раз**, **до того**, як застосунок **почне приймати запити**.

Так само ви можете визначити логіку (код), яку слід виконати під час **завершення роботи** застосунку. У цьому разі цей код буде виконано **один раз**, **після** обробки, ймовірно, **багатьох запитів**.

Оскільки цей код виконується до того, як застосунок **почне** приймати запити, і одразу після того, як він **завершить** їх обробку, він охоплює весь **життєвий цикл** застосунку (слово «lifespan» за мить стане важливим).

Це може бути дуже корисно для налаштування **ресурсів**, які потрібні вам для всього застосунку, які є **спільними** для запитів, та/або які потрібно потім **очистити**. Наприклад, пул підключень до бази даних або завантаження спільної моделі машинного навчання.

## Випадок використання { #use-case }

Почнімо з прикладу **випадку використання**, а потім подивімося, як це розв’язати.

Уявімо, що у вас є кілька **моделей машинного навчання**, які ви хочете використовувати для обробки запитів.

Ці самі моделі є спільними для запитів, тобто це не одна модель на запит чи одна на користувача або щось подібне.

Уявімо, що завантаження моделі може **займати досить багато часу**, бо потрібно читати багато **даних із диска**. Тож ви не хочете робити це для кожного запиту.

Ви могли б завантажувати її на верхньому рівні модуля/файлу, але це також означало б, що модель **завантажуватиметься** навіть тоді, коли ви просто запускаєте простий автоматизований тест. Тоді тест був би **повільним**, бо йому довелося б чекати на завантаження моделі перед запуском незалежної частини коду.

Саме це ми й розв’яжемо: завантажимо модель до початку обробки запитів, але лише безпосередньо перед тим, як застосунок почне їх приймати, а не під час завантаження коду.

## Lifespan { #lifespan }

Ви можете визначити цю логіку *startup* і *shutdown* за допомогою параметра `lifespan` застосунку `FastAPI` та «context manager» (за мить покажу, що це таке).

Почнімо з прикладу, а потім розберемо його детально.

Створімо асинхронну функцію `lifespan()` з `yield` ось так:

{* ../../docs_src/events/tutorial003_py39.py hl[16,19] *}

Тут ми імітуємо дорогу операцію *startup* із завантаженням моделі, додаючи (фейкову) функцію моделі в словник із моделями машинного навчання перед `yield`. Цей код буде виконано **до того**, як застосунок **почне приймати запити**, під час *startup*.

А потім, одразу після `yield`, ми вивантажуємо модель. Цей код буде виконано **після** того, як застосунок **завершить обробку запитів**, безпосередньо перед *shutdown*. Це може, наприклад, звільнити ресурси на кшталт пам’яті або GPU.

/// tip | Порада

`shutdown` відбудеться, коли ви **зупиняєте** застосунок.

Можливо, вам потрібно запустити нову версію, або ви просто втомилися його запускати.

///

### Функція lifespan { #lifespan-function }

Перше, на що слід звернути увагу: ми визначаємо асинхронну функцію з `yield`. Це дуже схоже на залежності з `yield`.

{* ../../docs_src/events/tutorial003_py39.py hl[14:19] *}

Перша частина функції, до `yield`, буде виконана **до** запуску застосунку.

А частина після `yield` буде виконана **після** того, як застосунок завершить роботу.

### Async Context Manager { #async-context-manager }

Якщо перевірити, функція декорована `@asynccontextmanager`.

Це перетворює функцію на те, що називають «**async context manager**».

{* ../../docs_src/events/tutorial003_py39.py hl[1,13] *}

**Context manager** у Python — це те, що ви можете використати в операторі `with`, наприклад, `open()` можна використати як context manager:

```Python
with open("file.txt") as file:
    file.read()
```

У нових версіях Python також є **async context manager**. Його слід використовувати з `async with`:

```Python
async with lifespan(app):
    await do_stuff()
```

Коли ви створюєте context manager або async context manager, як вище, він робить таке: перед входом у блок `with` виконає код до `yield`, а після виходу з блоку `with` виконає код після `yield`.

У нашому прикладі коду вище ми не використовуємо його напряму, але передаємо FastAPI, щоб він використовував його.

Параметр `lifespan` застосунку `FastAPI` приймає **async context manager**, тож ми можемо передати йому наш новий async context manager `lifespan`.

{* ../../docs_src/events/tutorial003_py39.py hl[22] *}

## Альтернативні події (застаріло) { #alternative-events-deprecated }

/// warning | Попередження

Рекомендований спосіб обробляти *startup* і *shutdown* — використовувати параметр `lifespan` застосунку `FastAPI`, як описано вище. Якщо ви надасте параметр `lifespan`, обробники подій `startup` і `shutdown` більше не викликатимуться. Або весь підхід через `lifespan`, або весь підхід через події — не обидва одночасно.

Ймовірно, ви можете пропустити цю частину.

///

Є альтернативний спосіб визначити цю логіку, яка має виконуватися під час *startup* і під час *shutdown*.

Ви можете визначити обробники подій (функції), які потрібно виконати до запуску застосунку або під час завершення його роботи.

Ці функції можна оголошувати як `async def` або як звичайні `def`.

### Подія `startup` { #startup-event }

Щоб додати функцію, яку потрібно запустити перед стартом застосунку, оголосіть її з подією `"startup"`:

{* ../../docs_src/events/tutorial001_py39.py hl[8] *}

У цьому випадку функція-обробник події `startup` ініціалізує елемент `"database"` (це просто `dict`) деякими значеннями.

Ви можете додати більше ніж одну функцію-обробник події.

І ваш застосунок не почне приймати запити, доки не завершаться всі обробники події `startup`.

### Подія `shutdown` { #shutdown-event }

Щоб додати функцію, яку потрібно запустити під час завершення роботи застосунку, оголосіть її з подією `"shutdown"`:

{* ../../docs_src/events/tutorial002_py39.py hl[6] *}

Тут функція-обробник події `shutdown` запише рядок тексту `"Application shutdown"` у файл `log.txt`.

/// info | Інформація

У функції `open()` параметр `mode="a"` означає «append», тобто рядок буде додано після того, що вже є у файлі, без перезапису попереднього вмісту.

///

/// tip | Порада

Зверніть увагу: у цьому випадку ми використовуємо стандартну функцію Python `open()`, яка взаємодіє з файлом.

Отже, тут є I/O (input/output), що потребує «очікування», доки дані будуть записані на диск.

Але `open()` не використовує `async` та `await`.

Тому ми оголошуємо функцію-обробник події як звичайну `def`, а не `async def`.

///

### `startup` і `shutdown` разом { #startup-and-shutdown-together }

Є висока ймовірність, що логіка для ваших *startup* і *shutdown* пов’язана: ви можете хотіти щось запустити, а потім завершити, отримати ресурс, а потім звільнити його тощо.

Робити це в розділених функціях, які не ділять між собою логіку або змінні, складніше, бо доведеться зберігати значення в глобальних змінних або застосовувати подібні прийоми.

Тому зараз рекомендується натомість використовувати `lifespan`, як пояснено вище.

## Технічні деталі { #technical-details }

Лише технічна деталь для допитливих ґіків.

Під капотом, у технічній специфікації ASGI, це частина <a href="https://asgi.readthedocs.io/en/latest/specs/lifespan.html" class="external-link" target="_blank">Lifespan Protocol</a>, і вона визначає події з назвами `startup` та `shutdown`.

/// info | Інформація

Докладніше про обробники `lifespan` у Starlette читайте в <a href="https://www.starlette.dev/lifespan/" class="external-link" target="_blank">документації Lifespan у Starlette</a>.

Зокрема, як обробляти стан lifespan, який можна використовувати в інших частинах вашого коду.

///

## Підзастосунки { #sub-applications }

🚨 Майте на увазі, що ці події життєвого циклу (startup і shutdown) виконуватимуться лише для головного застосунку, а не для [Підзастосунків — монтування](sub-applications.md){.internal-link target=_blank}.
