# Cookies у відповіді { #response-cookies }

## Використовуйте параметр `Response` { #use-a-response-parameter }

Ви можете оголосити параметр типу `Response` у вашій *функції операції шляху*.

Після цього ви можете встановлювати cookies в цьому *тимчасовому* об’єкті відповіді.

{* ../../docs_src/response_cookies/tutorial002_py39.py hl[1, 8:9] *}

Далі ви можете повертати будь-який потрібний об’єкт, як зазвичай (наприклад, `dict`, модель бази даних тощо).

І якщо ви оголосили `response_model`, він усе одно використовуватиметься для фільтрації та перетворення об’єкта, який ви повернули.

**FastAPI** використає цю *тимчасову* відповідь, щоб витягнути cookies (а також заголовки та код статусу), і додасть їх до фінальної відповіді, що містить значення, яке ви повернули, відфільтроване згідно з будь-яким `response_model`.

Також ви можете оголосити параметр `Response` у залежностях і встановлювати в них cookies (і заголовки).

## Повертайте `Response` напряму { #return-a-response-directly }

Ви також можете створювати cookies, повертаючи `Response` напряму у вашому коді.

Для цього створіть відповідь, як описано в [Повертайте Response напряму](response-directly.md){.internal-link target=_blank}.

Потім встановіть у ній Cookies і поверніть її:

{* ../../docs_src/response_cookies/tutorial001_py39.py hl[10:12] *}

/// tip | Порада

Пам’ятайте: якщо ви повертаєте відповідь напряму замість використання параметра `Response`, FastAPI поверне її безпосередньо.

Тож вам потрібно переконатися, що ваші дані мають правильний тип. Наприклад, вони сумісні з JSON, якщо ви повертаєте `JSONResponse`.

Також переконайтеся, що ви не надсилаєте дані, які мали бути відфільтровані через `response_model`.

///

### Докладніше { #more-info }

/// note | Технічні деталі

Ви також можете використовувати `from starlette.responses import Response` або `from starlette.responses import JSONResponse`.

**FastAPI** надає ті самі `starlette.responses` як `fastapi.responses` просто для зручності для вас, розробника. Але більшість доступних відповідей надходять безпосередньо зі Starlette.

І оскільки `Response` часто використовують для встановлення заголовків і cookies, **FastAPI** також надає його як `fastapi.Response`.

///

Щоб переглянути всі доступні параметри й опції, ознайомтеся з <a href="https://www.starlette.dev/responses/#set-cookie" class="external-link" target="_blank">документацією Starlette</a>.
