# Повернення Response безпосередньо { #return-a-response-directly }

Коли ви створюєте операцію шляху **FastAPI**, зазвичай ви можете повертати з неї будь-які дані: `dict`, `list`, модель Pydantic, модель бази даних тощо.

Якщо ви оголосите [Модель відповіді](../tutorial/response-model.md), **FastAPI** використає її, щоб серіалізувати дані у JSON за допомогою Pydantic.

Якщо ви не оголошуєте модель відповіді, **FastAPI** використає `jsonable_encoder`, описаний у [Сумісному з JSON кодері](../tutorial/encoder.md), і помістить результат у `JSONResponse`.

Ви також можете створити `JSONResponse` безпосередньо і повернути його.

/// tip | Порада

Зазвичай ви отримаєте значно кращу продуктивність, використовуючи [Модель відповіді](../tutorial/response-model.md), ніж повертаючи `JSONResponse` безпосередньо, адже так дані серіалізуються Pydantic на Rust.

///

## Повернення `Response` { #return-a-response }

Ви можете повертати `Response` або будь-який його підклас.

/// info | Інформація

`JSONResponse` сам є підкласом `Response`.

///

І коли ви повертаєте `Response`, **FastAPI** передасть його безпосередньо.

Він не виконуватиме жодних перетворень даних за допомогою моделей Pydantic, не перетворюватиме вміст на будь-який тип тощо.

Це дає вам багато гнучкості. Ви можете повертати будь-які типи даних, переписувати будь-які оголошення або перевірки даних тощо.

Це також покладає на вас багато відповідальності. Ви маєте переконатися, що дані, які ви повертаєте, коректні, у правильному форматі, можуть бути серіалізовані тощо.

## Використання `jsonable_encoder` у `Response` { #using-the-jsonable-encoder-in-a-response }

Оскільки **FastAPI** не вносить змін у `Response`, який ви повертаєте, вам потрібно впевнитися, що його вміст готовий.

Наприклад, ви не можете помістити модель Pydantic у `JSONResponse`, не перетворивши її спочатку на `dict` з усіма типами даних (як-от `datetime`, `UUID` тощо), перетвореними на типи, сумісні з JSON.

Для таких випадків ви можете використати `jsonable_encoder`, щоб перетворити ваші дані перед тим, як передати їх у відповідь:

{* ../../docs_src/response_directly/tutorial001_py310.py hl[5:6,20:21] *}

/// note | Технічні деталі

Ви також можете використати `from starlette.responses import JSONResponse`.

**FastAPI** надає ті самі `starlette.responses` як `fastapi.responses` просто як зручність для вас, розробника. Але більшість доступних відповідей походять безпосередньо зі Starlette.

///

## Повернення власного `Response` { #returning-a-custom-response }

Наведений вище приклад показує всі необхідні частини, але він ще не дуже корисний, адже ви могли просто повернути `item` безпосередньо, і **FastAPI** помістив би його у `JSONResponse`, перетворивши на `dict` тощо. Усе це відбувається за замовчуванням.

Тепер подивімося, як це використати, щоб повернути власну відповідь.

Припустімо, ви хочете повернути відповідь [XML](https://en.wikipedia.org/wiki/XML).

Ви можете помістити свій вміст XML у строку, помістити це в `Response` і повернути:

{* ../../docs_src/response_directly/tutorial002_py310.py hl[1,18] *}

## Як працює модель відповіді { #how-a-response-model-works }

Коли ви оголошуєте [Модель відповіді - Тип, що повертається](../tutorial/response-model.md) в операції шляху, **FastAPI** використає її, щоб серіалізувати дані у JSON за допомогою Pydantic.

{* ../../docs_src/response_model/tutorial001_01_py310.py hl[16,21] *}

Оскільки це відбувається на боці Rust, продуктивність буде значно кращою, ніж якби це робилося звичайним Python і класом `JSONResponse`.

Коли використовується `response_model` або тип, що повертається, **FastAPI** не використовуватиме `jsonable_encoder` для перетворення даних (що було б повільніше) і не використовуватиме клас `JSONResponse`.

Натомість воно бере байти JSON, згенеровані Pydantic за допомогою моделі відповіді (або типу, що повертається), і повертає `Response` з відповідним медіа-типом для JSON (`application/json`) безпосередньо.

## Примітки { #notes }

Коли ви повертаєте `Response` безпосередньо, його дані не перевіряються, не перетворюються (серіалізуються) і не документуються автоматично.

Але ви все ще можете задокументувати це, як описано в [Додаткових відповідях в OpenAPI](additional-responses.md).

У подальших розділах ви побачите, як використовувати/оголошувати ці власні `Response`, водночас зберігаючи автоматичне перетворення даних, документацію тощо.
