# Безпосереднє використання Request { #using-the-request-directly }

До цього моменту ви оголошували частини запиту, які вам потрібні, разом із їхніми типами.

Отримуючи дані з:

* шляху як параметрів;
* заголовків;
* cookies;
* тощо.

І таким чином **FastAPI** автоматично перевіряє ці дані, перетворює їх і генерує документацію для вашого API.

Але бувають ситуації, коли вам може знадобитися доступ безпосередньо до об’єкта `Request`.

## Деталі про об’єкт `Request` { #details-about-the-request-object }

Оскільки в основі **FastAPI** фактично лежить **Starlette**, із шаром кількох інструментів поверх, за потреби ви можете використовувати об’єкт Starlette <a href="https://www.starlette.dev/requests/" class="external-link" target="_blank">`Request`</a> безпосередньо.

Це також означає, що якщо ви отримуєте дані безпосередньо з об’єкта `Request` (наприклад, читаєте body), FastAPI не буде їх валідовувати, перетворювати або документувати (через OpenAPI, для автоматичного UI API).

Хоча будь-який інший параметр, оголошений звичним способом (наприклад, body за допомогою Pydantic-моделі), все одно буде валідовано, перетворено, анотовано тощо.

Але є специфічні випадки, коли корисно отримати об’єкт `Request`.

## Використовуйте об’єкт `Request` безпосередньо { #use-the-request-object-directly }

Уявімо, що ви хочете отримати IP-адресу/хост клієнта всередині вашої *функції операції шляху*.

Для цього потрібно отримати доступ до запиту безпосередньо.

{* ../../docs_src/using_request_directly/tutorial001_py39.py hl[1,7:8] *}

Оголосивши параметр *функції операції шляху* з типом `Request`, **FastAPI** зрозуміє, що потрібно передати `Request` у цей параметр.

/// tip | Порада

Зверніть увагу, що в цьому випадку ми оголошуємо параметр шляху поруч із параметром запиту.

Тож параметр шляху буде витягнуто, провалідовано, перетворено до вказаного типу та анотовано за допомогою OpenAPI.

Так само ви можете оголошувати будь-який інший параметр як зазвичай і додатково отримувати `Request`.

///

## Документація `Request` { #request-documentation }

Детальніше про <a href="https://www.starlette.dev/requests/" class="external-link" target="_blank">об’єкт `Request` можна прочитати на офіційному сайті документації Starlette</a>.

/// note | Технічні деталі

Також можна використовувати `from starlette.requests import Request`.

**FastAPI** надає його напряму лише для вашої зручності як розробника. Але він походить безпосередньо зі Starlette.

///
