# Статичні файли { #static-files }

Ви можете автоматично надавати статичні файли з каталогу, використовуючи `StaticFiles`.

/// tip | Порада

Якщо вам потрібно розмістити фронтенд, натомість використовуйте `app.frontend()`, прочитайте про це у [Frontend](frontend.md).

`app.frontend()` використовує `StaticFiles` всередині, з кількома додатковими перевагами для фронтендів, як-от обробка клієнтської маршрутизації.

///

## Використання `StaticFiles` { #use-staticfiles }

* Імпортуйте `StaticFiles`.
* «Змонтуйте» екземпляр `StaticFiles()` у певному шляху.

{* ../../docs_src/static_files/tutorial001_py310.py hl[2,6] *}

/// note | Технічні деталі

Ви також можете використовувати `from starlette.staticfiles import StaticFiles`.

**FastAPI** надає той самий `starlette.staticfiles`, що й `fastapi.staticfiles` для зручності розробників. Але фактично він безпосередньо походить із Starlette.

///

### Що таке «Монтування» { #what-is-mounting }

«Монтування» означає додавання повноцінного «незалежного» застосунку за певним шляхом, який потім відповідає за обробку всіх підшляхів.

Це відрізняється від використання `APIRouter`, оскільки змонтований застосунок є повністю незалежним. OpenAPI та документація вашого основного застосунку не включатимуть нічого зі змонтованого застосунку тощо.

Ви можете дізнатися більше про це в [Просунутому посібнику користувача](../advanced/index.md).

## Деталі { #details }

Перше `"/static"` стосується підшляху, на якому буде «змонтовано» цей «підзастосунок». Тому будь-який шлях, який починається з `"/static"`, буде оброблятися ним.

`directory="static"` визначає назву каталогу, що містить ваші статичні файли.

`name="static"` надає йому ім'я, яке можна використовувати всередині **FastAPI**.

Усі ці параметри можуть бути іншими за "`static`", налаштуйте їх відповідно до потреб і особливостей вашого застосунку.

## Додаткова інформація { #more-info }

Для отримання додаткової інформації та параметрів перевірте [документацію Starlette про Static Files](https://www.starlette.dev/staticfiles/).
