# Middleware (Промежуточное ПО)

Вы можете добавить промежуточное ПО (middleware) в приложения на **FastAPI**.

"Промежуточное ПО" - это функция, которая работает с каждым **запросом** до того, как он обработается какой-либо конкретной *операцией пути*. А также с каждым **ответом** перед его возвратом.

* Оно обрабатывает каждый **запрос**, поступающий в ваше приложение.
* Может что-то сделать с этим **запросом** или выполнить любой необходимый код.
* Затем передает **запрос** для дальнейшей обработки остальным приложением (какой-либо *операцией пути*).
* Затем оно обрабатывает **ответ**, сгенерированный приложением (какой-либо *операцией пути*).
* Может что-то сделать с этим **ответом** или выполнить любой необходимый код.
* Затем возвращает **ответ**.

/// note | Технические детали

Если у вас есть зависимости с `yield`, код выхода выполнится *после* промежуточного ПО.

Если есть какие-либо фоновые задачи (рассматриваемые в разделе [Фоновые задачи](background-tasks.md){.internal-link target=_blank}, вы увидите это позже), они будут выполнены *после* всего промежуточного ПО.

///

## Создание промежуточного ПО

Чтобы создать промежуточное ПО, используйте декоратор `@app.middleware("http")` над функцией.

Функция промежуточного ПО получает:

* `request` (запрос).
* Функцию `call_next`, которая получит `request` в качестве параметра.
    * Эта функция передаст `request` соответствующей *операции пути*.
    * Затем она возвратит `response`, сгенерированный соответствующей *операцией пути*.
* Вы можете дополнительно изменить `response`, прежде чем вернуть его.

{* ../../docs_src/middleware/tutorial001.py hl[8:9,11,14] *}

/// tip | Совет

Имейте в виду, что вы можете добавлять собственные закрытые заголовки <a href="https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers" class="external-link" target="_blank">с помощью префикса 'X-'</a>.

Но если у вас есть собственные заголовки, которые вы хотите показать клиенту в браузере, вам необходимо добавить их в конфигурации CORS ([CORS (Cross-Origin Resource Sharing)](cors.md){.internal-link target=_blank}) с использованием параметра `expose_headers`, документированного в <a href="https://www.starlette.io/middleware/#corsmiddleware" class="external-link" target="_blank">документации по CORS Starlette</a>.

///

/// note | Технические детали

Вы также можете использовать `from starlette.requests import Request`.

**FastAPI** предоставляет это для удобства разработчиков. Но, на самом деле, это `Request` из библиотеки Starlette.

///

### До и после `response`

Вы можете добавить код, который будет выполнен с `request`, до того как какая-либо *операция пути* его получит.

А также после формирования `response`, до его возврата.

Например, вы можете добавить пользовательский заголовок `X-Process-Time`, содержащий время в секундах, необходимое для обработки запроса и формирования ответа:

{* ../../docs_src/middleware/tutorial001.py hl[10,12:13] *}

/// tip | Совет

Здесь мы используем <a href="https://docs.python.org/3/library/time.html#time.perf_counter" class="external-link" target="_blank">`time.perf_counter()`</a> вместо `time.time()`, так как он может быть более точным для этих случаев использования. 🤓

///

## Порядок выполнения нескольких промежуточных ПО

Когда вы добавляете несколько промежуточных ПО с использованием либо декоратора `@app.middleware()`, либо метода `app.add_middleware()`, каждое новое промежуточное ПО оборачивает приложение, формируя стек. Последнее добавленное промежуточное ПО является *самым внешним*, а первое - *самым внутренним*.

На пути запроса сначала выполняется *самое внешнее* промежуточное ПО.

На пути ответа оно выполняется последним.

Например:

```Python
app.add_middleware(MiddlewareA)
app.add_middleware(MiddlewareB)
```

Это приводит к следующему порядку выполнения:

* **Запрос**: MiddlewareB → MiddlewareA → маршрут

* **Ответ**: маршрут → MiddlewareA → MiddlewareB

Это поведение стека гарантирует, что промежуточные ПО выполняются в предсказуемом и контролируемом порядке.

## Другие промежуточные ПО

Вы можете позже прочитать больше о других промежуточных ПО в разделе [Advanced User Guide: Advanced Middleware](../advanced/middleware.md){.internal-link target=_blank}.

В следующем разделе вы узнаете, как настроить <abbr title="Cross-Origin Resource Sharing">CORS</abbr> с помощью промежуточного ПО.
